# Python基础03-while循环/列表/元祖

[TOC]

## 能力目标

- [ ] 能够使用while语法实现计算1-100累加和
- [ ] 能够说出break语句在循环中的作用
- [ ] 能够说出continue语句在循环中的作用
- [ ] 能够说出定义列表的基本格式[]
- [ ] 能够使用for循环实现对列表中所有元素的遍历
- [ ] 知道in/not in能够判断列表中是否存在某个元素
- [ ] 能够说出定义元组的基本格式()




## 关卡一：基础题

### 1. break 和 continue的作用是什么？

**参考答案**

```python
break 和 continue 是专门在循环中使用的关键字

break 某一条件满足时，不再执行循环体中后续重复的代码，并退出循环
continue 某一条件满足时，不再执行本次循环体中后续重复的代码，但进入下一次循环判断
```


### 2. 简述循环嵌套里的 break 使用效果。内循环里执行 break 会导致外循环一起终止吗？

**参考答案**

```python
循环嵌套里的 break 只会影响它所在层次的循环
内循环执行了 break 不会导致外循环终止
```

### 3. 写出 for 循环遍历列表的完整格式，并简单描述 for 循环的执行过程

**参考答案**

```python
格式如下:
for 临时变量 in 列表变量:
    循环执行的代码
    
执行过程:
首先从被遍历的数据里取出一个元素，并赋值给临时变量
在循环里可以直接使用临时变量的值
当循环里的代码执行结束，会再次回到 for 循环起始的位置，取出一个元素赋值给临时变量，并开始循环
直到循环已经无法再次取出元素，才会结束循环，然后开始执行循环后的代码
```

### 4. 简述你对列表的理解（存什么样的数据？什么是元素？列表如何定义？什么是索引？）

**参考答案**

```python
List（列表） 是 Python 中使用 最频繁 的数据类型
专门用于存储 一串 数据，存储的数据 称为 元素

列表用 [] 定义，元素 之间使用 , 分隔

列表的 索引 从 0 开始
索引 就是元素在 列表 中的位置编号
```

### 5. 简述你对元组的理解（存什么样的数据？与列表的区别是什么？）

**参考答案**

```python
元组用 () 定义
用于存储 一串 数据，元素 之间使用 , 分隔
元组的 索引 从 0 开始

Tuple（元组）与列表类似，不同之处在于元组的 元素不能修改
```

### 6. 解释什么是索引越界

**参考答案**

```python
索引越界是指列表的下标超过了该列表的下标的最大值
```
## 关卡二：综合题

### 1. 设计一个程序:

* 使用while循环计算1~100的乘积（包含1和100)

**参考答案**

```python
# 定义记录乘积变量
ret = 1
i = 1
while i <= 100:
    ret *= i
    i += 1
print("1~100的乘积结果为:%d" % ret)
```

### 2. 设计一个程序:

* while 循环打印 1-100 的所有数字，并计算1-100所有奇数之和

**参考答案**

```python
# 准备数据
res = 0
i = 1

while i <= 100:
    if i % 2 == 1:
        # 只有奇数才进行相加操作
        res += i

    i += 1
print(res)
```


### 3. 设计一个程序:

*  使用while循环打印出1-100之间除了7和7的倍数之外的所有数字

**参考答案**

```python
# 准备数据
i = 1

# 逻辑处理
while i <= 100:
    if i % 7 != 0:
        print("获取到 %d" % i)
    i += 1
```

### 4. 设计一个程序:

*  设计“过7游戏”的程序, 打印出1-100之间除了7和7的倍数之外的所有数字，如果遇见7和7的倍数则打印“哈~”跳过本次循环。

**参考答案**

```python
i = 0
while i < 100:
    i+=1
    if i % 7 == 0:
        print("哈~")
        continue
    print(i)
    
# 或者
i = 1
while i <= 100:
    if i % 7 == 0:
        print("哈~")
        i += 1
        continue
    print(i)
    i += 1
```

### 5. 设计一个程序:

循环嵌套完成以下代码

- 外循环打印 1 到 9 数字

- 内循环打印 1 到 9 数字

- 当内循环遍历到 4 的时候，使用 break 跳出内循环

- 观察外循环是否正常打印结束

**参考答案**

```python
i = 1
while i <= 9:
    j = 1
    while j <= 9:
        print("i=%d, j=%d  " % (i, j))
        if j == 4:
            break  # 内循环 break，外循环可以正常结束
        j += 1
    i += 1
```

### 6. 设计一个程序

有一个列表 a = [11, 22, 33]

- 获取列表的元素 22

- 向列表中添加（增）新元素 44

- 删除（删）列表中的元素 33

- 修改（改）列表中的元素 22 为 55

- 查找（查）列表中的元素 55 的下标


**参考答案**

```python
# 获取列表的元素 22
ret = a[1]

# 向列表中添加（增）新元素 44
a.append(44)
或者
a.insert(3, 44)

# 删除（删）列表中的元素 33
del a[2]
或者
a.remove(33)
或者
a.pop(2)

# 修改（改）列表中的元素 22 为 55
a[1] = 55

# 查找（查）列表中的元素 55 的下标
index = a.index(55)
```

## 关卡三：扩展题

### 1. 设计一个程序:

- 在控制台输出 秒表(如`11:13`, 每隔一秒, 时间更新一次)

- 使用time模块的sleep(秒数)函数可以让代码休眠指定的时间, 可以用此模拟计时

  ```python
  import time
  time.sleep(1)  # 代表休眠1秒
  ```

**参考答案**

```python
import time

m = 0
while m < 60:  # 每小时,需要执行60次分针移动
    s = 0
    while s < 60:  # 每分钟,需要执行60次秒针移动
        print("%02d:%02d" % (m, s))
        time.sleep(1)
        s += 1
    m += 1
```

### 2. 使用while嵌套循环输出如下图形：

```
* * * * *
* * * *
* * *
* *
*
```

**参考答案**

```python
i = 5
while i > 0:
    j = 0
    while j < i:
        print("* ", end="")
        j += 1

    print()

    i -= 1
```
